Um algoritmo genético (AG) é uma técnica de busca e otimização utilizada em ciência da computação e investigação operacional para encontrar soluções aproximadas para problemas complexos. Inspirado pela biologia evolutiva, o AG emprega mecanismos como hereditariedade, mutação, seleção natural e recombinação (crossover) para evoluir uma população de soluções candidatas ao longo de gerações. Desenvolvido primariamente por John Henry Holland, o AG simula um processo evolutivo em um computador, onde uma população de representações abstratas de soluções é iterativamente modificada em busca de melhores resultados. Inicialmente, uma população de soluções é criada aleatoriamente. A cada geração, a qualidade (fitness) de cada solução é avaliada, e os indivíduos mais bem adaptados são selecionados para reprodução, gerando uma nova população através de recombinação e mutação. Esta nova população serve como ponto de partida para a próxima iteração.

Os algoritmos genéticos diferem dos métodos de otimização tradicionais por operarem sobre uma codificação das soluções possíveis, em vez dos parâmetros do problema em si. Eles trabalham com uma população de soluções simultaneamente e não requerem conhecimento derivado do problema, apenas uma função de avaliação. Além disso, empregam transições probabilísticas em vez de regras determinísticas.

Existem variações do algoritmo genético, como a Programação Genética (PG), onde os indivíduos representam programas de computador.