O Antigo Egito foi uma civilização do norte da África que floresceu ao longo do rio Nilo, na região que corresponde ao atual Egito. Limitava-se ao norte com o Mar Mediterrâneo, a oeste com o Deserto da Líbia, a leste com o Deserto Oriental Africano e ao sul com a primeira catarata do Nilo. A civilização egípcia se desenvolveu a partir de aproximadamente 3100 a.C. com a unificação política do Alto e Baixo Egito e perdurou por três milênios.

A história do Antigo Egito é dividida em reinos, caracterizados por estabilidade política, prosperidade econômica e desenvolvimento artístico, intercalados por Períodos Intermediários de instabilidade. O auge do poder egípcio ocorreu durante o Império Novo (c. 1550–1069 a.C.), quando o território sob seu controle se estendia da Núbia, entre a quarta e quinta cataratas do Nilo, até o rio Eufrates. Posteriormente, o Egito entrou em declínio, sendo dominado por potências estrangeiras. O domínio dos faraós chegou ao fim em 30 a.C., quando o Egito se tornou uma província do Império Romano.

A prosperidade do Egito Antigo foi influenciada pela adaptação às condições do vale do Nilo. As cheias regulares do rio e a irrigação controlada possibilitaram a produção de excedentes agrícolas, impulsionando o desenvolvimento social e cultural. O governo egípcio organizou a exploração de recursos minerais, desenvolveu um sistema de escrita, coordenou projetos de construção e agricultura, estabeleceu comércio com vizinhos e promoveu campanhas militares. Essas atividades eram administradas por uma burocracia composta por escribas, líderes religiosos e administradores, sob o controle do faraó.

Entre as realizações dos antigos egípcios, destacam-se o desenvolvimento de técnicas de mineração, topografia e construção que permitiram a construção de pirâmides, templos e obeliscos. Criaram também um sistema de matemática, medicina, irrigação e técnicas de produção agrícola, além de desenvolverem os primeiros navios conhecidos, a faiança e tecnologia do vidro. A literatura egípcia legou novas formas de expressão, e o Tratado de Kadesh é o mais antigo tratado de paz conhecido. A arte e a arquitetura egípcias foram amplamente copiadas, e as antiguidades egípcias foram levadas para diversas partes do mundo. As ruínas monumentais do Egito Antigo inspiraram viajantes e escritores ao longo dos séculos, e o interesse pelas antiguidades e escavações contribuiu para a investigação científica dessa civilização e para a valorização de seu legado cultural.