A antropologia (do grego ἄνθρωπος, "anthropos", ser humano, e λόγος, "logos", razão, pensamento, discurso) é o estudo da humanidade, abrangendo o comportamento humano, a biologia humana, a evolução, a cultura, a sociedade e a linguística, tanto no presente quanto no passado.

A disciplina é frequentemente dividida em antropologia biológica ou física (que estuda o desenvolvimento biológico humano), antropologia social (que estuda padrões de comportamento), antropologia cultural (que estuda a cultura), e arqueologia (que estuda a atividade humana através de evidências físicas). Algumas áreas também incluem antropologia linguística, antropologia da religião e antropologia forense.

A antropologia arqueológica é considerada um ramo da antropologia na América do Norte e na Ásia. Na Europa, a arqueologia é frequentemente tratada como uma disciplina independente ou agrupada com áreas como história e paleontologia.

A antropologia busca detalhar as sociedades humanas, tanto em seus aspectos físicos quanto em sua relação com a natureza e sua especificidade cultural. O conceito de cultura abrange o universo psíquico, mitos, costumes, rituais, história, linguagem, valores, crenças, leis, relações de parentesco, política, economia e arte.

Embora o estudo das sociedades humanas possa ser rastreado até a Antiguidade Clássica, a antropologia como ciência consolidou-se a partir do Iluminismo. A antropologia dedica-se ao estudo da diversidade cultural e busca entender a humanidade através da análise de diferentes culturas e sociedades.