Cálculo diferencial é um ramo da matemática que estuda as taxas de variação de quantidades. Juntamente com o cálculo integral, forma as duas áreas tradicionais do cálculo. Os principais objetos de estudo são a derivada de uma função, diferenciais e suas aplicações. A derivada de uma função em um ponto representa a taxa de variação instantânea da função naquele ponto e, geometricamente, corresponde à inclinação da reta tangente ao gráfico da função nesse mesmo ponto, se existir. O processo de determinação da derivada é denominado diferenciação. A diferenciação encontra aplicações em diversas disciplinas quantitativas, incluindo física (onde a derivada do deslocamento em relação ao tempo representa a velocidade, e a derivada da velocidade em relação ao tempo representa a aceleração) e pesquisa operacional (para otimizar processos e alocar recursos). Derivadas são usadas para identificar máximos e mínimos de funções, e equações que envolvem derivadas, conhecidas como equações diferenciais, são utilizadas na modelagem de fenômenos naturais. Conceitos de derivadas e suas generalizações aparecem em áreas da matemática como análise complexa, análise funcional, geometria diferencial, teoria da medida e álgebra abstrata.