Células-tronco (ou células estaminais) são células indiferenciadas que possuem a capacidade de se auto-renovar e de se diferenciar em tipos celulares especializados. A auto-renovação garante a manutenção de uma população de células-tronco, enquanto a diferenciação permite a formação de células com funções específicas. Nem todas as divisões celulares de células-tronco resultam em diferenciação; algumas divisões são simétricas e produzem duas células-tronco.

As células-tronco são classificadas de acordo com o seu potencial de diferenciação. Células totipotentes, como o zigoto e as primeiras células embrionárias, podem originar um organismo completo, incluindo tecidos embrionários e extraembrionários. Células pluripotentes podem gerar células de todos os três folhetos embrionários (ectoderme, mesoderme e endoderme), mas não um organismo completo. Células multipotentes podem se diferenciar em um número limitado de tipos celulares, geralmente relacionados ao tecido de origem. A classificação de células como multipotentes é, em alguns casos, revista à medida que novas pesquisas revelam um potencial de diferenciação mais amplo.

Células-tronco embrionárias são encontradas no embrião inicial e possuem pluripotência. Células-tronco adultas estão presentes em diversos tecidos e contribuem para a homeostase e reparo tecidual. Células-tronco mesenquimais são um tipo de célula estromal multipotente com capacidade de diferenciação em tecidos como ósseo, cartilaginoso e adiposo, e exibem propriedades imunossupressoras.

A capacidade de diferenciação das células-tronco despertou interesse em aplicações terapêuticas, incluindo terapias para doenças cardiovasculares, neurodegenerativas, diabetes mellitus tipo 1, acidentes vasculares cerebrais, doenças hematológicas, lesões da medula espinhal e nefropatias. Pesquisas visam utilizar células-tronco para regenerar tecidos danificados.

As células-tronco podem ser obtidas de diversas fontes, incluindo embriões, medula óssea, sangue, cordão umbilical, tecido adiposo e outros tecidos. A extração e uso de células-tronco embrionárias é objeto de debate ético e regulamentação variável em diferentes países.

A legislação sobre a pesquisa e uso de células-tronco varia significativamente entre os países. Alguns países permitem a pesquisa com embriões, incluindo a clonagem terapêutica, enquanto outros restringem ou proíbem tais atividades.