Uma doença infecciosa é uma condição patológica causada por um agente infeccioso (como priões, vírus, bactérias, fungos, rickettsias e parasitas) ou suas toxinas. A transmissão do agente ou seus produtos pode ocorrer diretamente de um reservatório infectado (pessoa ou animal) ou indiretamente, através de vetores, hospedeiros intermediários (vegetais ou animais) ou do meio ambiente. A infecção, definida como a entrada e desenvolvimento de um agente infeccioso em um organismo, nem sempre resulta em doença manifesta, podendo ser assintomática ou subclínica, detectável apenas por métodos laboratoriais.

A patogenicidade refere-se à capacidade de um agente infeccioso causar doença em um hospedeiro susceptível, dependendo de sua virulência e da resistência do hospedeiro. A virulência expressa o grau de patologia e pode ser influenciada por fatores como a capacidade de invasão, disseminação e produção de toxinas pelo agente, bem como pelas respostas imunes do hospedeiro. Exemplos de doenças infecciosas incluem malária (causada por protozoários do gênero *Plasmodium*), dengue (causada por um arbovírus da família Flaviviridae), fasceíte necrotizante (causada por bactérias do gênero *Staphylococcus*), poliomielite (causada por um vírus Enterovirus da família Picornaviridae), caxumba (causada por um vírus do gênero Paramixovírus), tétano (causado por bactérias do gênero *Clostridium*), tuberculose (causada por bactérias do gênero *Mycobacterium*), AIDS (causada pelo HIV, um vírus do gênero *Lentivirus*), catapora (causada por um vírus do gênero *Varicela-zoster*) e Ebola (causada por vírus do gênero *Ebolavirus*). Agentes infecciosos também têm sido associados a doenças consideradas anteriormente não infecciosas, como o *Helicobacter pylori* e a úlcera péptica, e vírus como o papilomavírus humano e o herpesvírus (HHV8) com o câncer de colo do útero e o sarcoma de Kaposi, respectivamente.