Evolução é a alteração das características hereditárias em populações de seres vivos ao longo de gerações. Do ponto de vista genético, a evolução envolve mudanças na frequência de genes ou alelos em uma população ao longo do tempo. Estas alterações podem resultar de mutações, que introduzem novas características ou modificam as existentes, bem como da transferência de genes entre populações ou espécies. A evolução ocorre quando estas diferenças hereditárias tornam-se mais comuns ou raras, seja por seleção natural ou deriva genética.

A seleção natural é o processo pelo qual características hereditárias que aumentam a sobrevivência e a reprodução tornam-se mais frequentes em uma população, enquanto características desvantajosas tornam-se menos frequentes. A deriva genética, por outro lado, produz alterações aleatórias na frequência das características devido ao acaso. A combinação da seleção natural darwiniana com a hereditariedade mendeliana na Síntese Evolutiva Moderna estabeleceu os genes como as unidades de evolução e a seleção natural e deriva genética como os mecanismos centrais.

Uma espécie é frequentemente definida como um grupo de organismos capazes de trocar material genético e gerar descendência fértil. O isolamento de populações dentro de uma espécie pode levar ao acúmulo de diferenças genéticas ao longo do tempo, resultando na formação de novas espécies. A semelhança entre organismos sugere que todas as espécies descendem de um ancestral comum através de um processo gradual de divergência.

O registro fóssil oferece evidências do processo de evolução da vida na Terra ao longo de bilhões de anos. A descoberta da diversidade da vida, incluindo muitas espécies extintas, no século XIX, levou ao reconhecimento de que as espécies estão relacionadas e mudam ao longo do tempo. A teoria da evolução por seleção natural, proposta por Charles Darwin, forneceu uma explicação para esses mecanismos, o que resultou na rápida aceitação da evolução na comunidade científica.

A hereditariedade ocorre através de características discretas, controladas por genes. O genótipo de um organismo é o conjunto de seus genes, enquanto o fenótipo compreende suas características observáveis, resultantes da interação entre o genótipo e o ambiente. As características hereditárias são transmitidas através do DNA, onde a sequência de bases nitrogenadas codifica a informação genética. Mutações nas sequências de DNA podem produzir novos alelos, afetando as características controladas pelos genes.

A variação fenotípica em uma população reflete a variação genotípica. A evolução é definida como a mudança nas frequências gênicas ao longo do tempo, impulsionada por forças evolutivas. Mutações são a fonte original da variação genética, que pode ser reorganizada pela reprodução sexuada e distribuída entre populações pela migração. Trocas de genes entre espécies diferentes, como transferência horizontal de genes em bactérias e hibridização, também contribuem para a variação.

Mutações aleatórias no genoma são a origem da variação genética. Elas podem resultar de radiação, vírus, transposons, substâncias químicas mutagênicas e erros durante a meiose ou replicação do DNA. As mutações podem ser deletérias, neutras ou benéficas. Os organismos desenvolveram mecanismos de reparo do DNA para remover mutações. A duplicação de porções de DNA é outra fonte de variação, permitindo a evolução de novos genes. Rearranjos cromossômicos, como a fusão de cromossomos, também podem acelerar a divergência de populações em novas espécies.

Em organismos de reprodução sexuada, a recombinação gênica produz uma mistura aleatória dos cromossomos dos pais, promovendo a variação genética. A seleção natural atua sobre essa variação, favorecendo características adaptativas. A coevolução ocorre quando duas ou mais espécies influenciam a evolução umas das outras. A radiação adaptativa é um processo no qual uma única espécie ancestral se diversifica em uma variedade de formas, adaptadas a diferentes nichos ecológicos.