A Grécia Antiga (em grego: Ἑλλάς, Hellás) foi uma civilização da história grega que se estendeu do Período Homérico (c. séculos XIV a IX a.C.) até o final da Antiguidade (c. 476 d.C.), precedendo o início da Idade Média e da era bizantina. Após o colapso da Idade do Bronze da Grécia micênica, as cidades-estado (pólis) gregas começaram a se formar no século VIII a.C., marcando o início do Período Arcaico e a colonização da Bacia do Mediterrâneo. Seguiu-se o período da Grécia Clássica, iniciado com as Guerras Greco-Persas (século V ao IV a.C.). As conquistas de Alexandre, o Grande, da Macedônia, levaram ao florescimento do Período Helenístico, que se estendeu da Ásia Central ao Mediterrâneo ocidental, findando com as conquistas da República Romana, que estabeleceu a província da Macedônia e, posteriormente, a província da Acaia, durante o Império Romano.

A cultura grega clássica exerceu influência sobre a Roma Antiga, que a disseminou em diversas regiões da Bacia do Mediterrâneo e da Europa. A Grécia Clássica é considerada uma cultura seminal, fornecendo a base da cultura ocidental moderna e sendo vista como o berço da civilização ocidental. Os gregos valorizavam o conhecimento, não separando ciência e religião e considerando a busca pela verdade como uma aproximação aos deuses. A matemática era vista como um instrumento para obter um conhecimento confiável.

Os gregos originaram-se de povos que migraram para a península Balcânica no início do segundo milênio a.C., incluindo aqueus, jônicos, eólios e dórios. Esses povos eram conhecidos como "helênicos", devido à sua crença em descendência do herói Heleno.

A Civilização Minoica, floresceu em Creta durante a Idade do Bronze Grega (c. 3000 a 1500 a.C.). A periodização dessa civilização foi desenvolvida por Arthur Evans, baseada em estilos de cerâmica (Minoano Antigo, Médio e Recente), e por Nicolaos Platon, baseada no desenvolvimento dos palácios minoicos (pré-palaciano, protopalaciano, neopalaciano e pós-palaciano). O comércio com o Egeu e o Mediterrâneo impulsionou a economia minoica. Os palácios minoicos, como os de Cnossos, Mália e Festo, foram construídos em torno de 2000 a.C., centralizando o poder e impulsionando o desenvolvimento econômico e social. No final do período Minoano Médio II (1750-1700 a.C.), Creta passou por uma grande perturbação, possivelmente um terremoto ou uma invasão. No período Neopalaciano (séculos XVII e XVI a.C.), a Civilização Minoica atingiu seu apogeu.

A erupção do vulcão de Tera (Santorini), entre 1639 e 1616 a.C. (com datas alternativas sugeridas por diferentes métodos), teve um impacto significativo em Creta, possivelmente levando à instabilidade da ilha. Por volta de 1450 a.C., a Civilização Minoica sofreu uma reviravolta, possivelmente devido a um terremoto. A ilha foi invadida pelos aqueus da Civilização Micênica, que ocuparam os sítios dos palácios minoicos por volta de 1420 a.C.

A Civilização Micênica, floresceu entre 1600 e 1200 a.C., influenciada pela cultura minoica. Os micênicos, que falavam uma forma antiga do grego, não tinham uma unidade política, mas vários reinos. Eram comerciantes, guerreiros e caçadores. Por volta de 1400 a.C., ocuparam Cnossos. Em torno de 1250 a.C., o mundo micênico entrou em declínio, possivelmente devido à decadência do reino hitita e a guerras internas. A destruição de Troia, entre 1230 e 1180 a.C., pode estar relacionada com o relato da Ilíada de Homero.

O Período Homérico (c. 1100-800 a.C.) seguiu-se ao fim da Civilização Micênica. Durante esse período, o conhecimento da escrita foi perdido, e os objetos de luxo da era micênica deixaram de ser fabricados. Houve uma diminuição populacional e movimentação de populações para locais mais seguros.

O Período Arcaico (c. 776-480 a.C.) é tradicionalmente delimitado pelo ano dos primeiros Jogos Olímpicos e pela Batalha de Salamina. A Grécia era dividida em pequenas províncias autônomas.