A Guerra Fria foi um período de tensão geopolítica entre a União Soviética e os Estados Unidos e seus respectivos aliados, o Bloco Oriental e o Bloco Ocidental, que se iniciou após a Segunda Guerra Mundial. O período geralmente é compreendido desde a Doutrina Truman em 1947 até a dissolução da União Soviética em 1991. O termo "fria" se refere à ausência de confrontos armados diretos em larga escala entre as duas superpotências, que, no entanto, apoiaram conflitos regionais, conhecidos como guerras por procuração. O conflito baseou-se na disputa ideológica e geopolítica pela influência global, após a aliança temporária contra a Alemanha nazista em 1945. A doutrina da destruição mútua assegurada (MAD) atuou como dissuasor de ataques nucleares preventivos por ambos os lados. A disputa manifestou-se por meios indiretos, como guerra psicológica, campanhas de propaganda, espionagem, embargos econômicos, rivalidade esportiva e competição tecnológica, incluindo a Corrida Espacial. O Bloco Ocidental, liderado pelos Estados Unidos, era composto por nações do Primeiro Mundo, geralmente democracias liberais, com vínculos a estados autoritários, muitos dos quais eram ex-colônias. O Bloco Oriental, liderado pela União Soviética e seu Partido Comunista, exercia influência no Segundo Mundo. Os Estados Unidos apoiaram regimes e golpes de direita globalmente, enquanto a União Soviética financiou partidos e revoluções comunistas. Com a independência de grande parte dos estados coloniais entre 1945 e 1960, o Terceiro Mundo tornou-se um campo de batalha na Guerra Fria. A primeira fase da Guerra Fria iniciou-se logo após a Segunda Guerra Mundial, com a criação da OTAN pelos Estados Unidos em 1949, buscando impedir uma agressão soviética, e a implementação da política de contenção da influência soviética. A União Soviética respondeu com o Pacto de Varsóvia em 1955. Crises importantes deste período incluem o bloqueio de Berlim (1948-1949), a Guerra Civil Chinesa (1927-1950), a Guerra da Coreia (1950-1953), a Crise de Suez (1956), a Crise de Berlim (1961) e a Crise dos Mísseis de Cuba (1962). Ambos os países competiram por influência na América Latina, no Oriente Médio e em estados africanos e asiáticos recém-independentes. Após a Crise dos Mísseis de Cuba, uma nova fase caracterizou-se pela divisão sino-soviética, que complicou as relações dentro da esfera comunista, e pela busca da França por maior autonomia em relação aos Estados Unidos. A invasão da Tchecoslováquia pela URSS em 1968 para reprimir a Primavera de Praga coincidiu com agitação interna nos Estados Unidos, relacionada ao movimento pelos direitos civis e à oposição à Guerra do Vietnã. Um movimento internacional pela paz ganhou força nas décadas de 1960 e 1970, com protestos contra testes de armas nucleares e pelo desarmamento. Na década de 1970, iniciou-se um período de détente, com negociações para limitação de armas e a abertura de relações entre os EUA e a República Popular da China, visando contrabalançar a URSS. A détente entrou em colapso no final da década com o início da Guerra Soviético-Afegã em 1979. No início da década de 1980, as tensões aumentaram novamente, com os Estados Unidos intensificando a pressão diplomática, militar e econômica sobre a União Soviética, que enfrentava estagnação econômica. Em meados da década de 1980, o líder soviético Mikhail Gorbachev implementou reformas liberalizantes de glasnost e perestroika e encerrou o envolvimento soviético no Afeganistão. Pressões pela soberania nacional aumentaram na Europa Oriental, e Gorbachev recusou-se a apoiar militarmente seus governos. Em 1989, uma onda de revoluções derrubou pacificamente os governos comunistas na Europa Central e Oriental, exceto na Romênia. O próprio Partido Comunista da União Soviética perdeu o controle e foi banido após uma tentativa de golpe em agosto de 1991, resultando na dissolução formal da URSS em dezembro de 1991, na declaração de independência de suas repúblicas constituintes e no colapso de governos comunistas em grande parte da África e Ásia. Os Estados Unidos emergiram como a única superpotência mundial. O termo "Guerra Fria" foi utilizado por George Orwell em 1945, e popularizado por Walter Lippmann em 1947, que o atribuiu a uma expressão francesa da década de 1930, "la guerre froide". Alguns historiadores remontam as origens do conflito à Revolução Russa de 1917.  Embora a maioria situe o começo da Guerra Fria no período imediatamente posterior à Segunda Guerra Mundial. Eventos como a intervenção aliada na Guerra Civil Russa e a desconfiança mútua entre a URSS e as potências ocidentais durante o período entreguerras contribuíram para o clima de tensão. No final da Segunda Guerra Mundial, Stalin buscou alianças com partidos e governos capitalistas para combater o fascismo, e após a assinatura do Pacto Molotov-Ribbentrop em 1939 e o tratado de fronteira germano-soviético, a URSS forçou os países bálticos a permitir a instalação de tropas soviéticas em seus territórios. A Finlândia rejeitou tais exigências, levando à Guerra de Inverno. A Guerra Fria e seus eventos tiveram um impacto cultural duradouro, notável na cultura popular, especialmente em obras com temas de espionagem e a ameaça de guerra nuclear. Um estado renovado de tensão entre a Rússia e os Estados Unidos e tensões crescentes entre a China e os Estados Unidos levaram alguns a se referirem ao período como uma "Segunda Guerra Fria".