Hidráulica é um ramo da física que estuda o comportamento de fluidos, tanto em repouso quanto em movimento. Abrange o estudo das leis que regem o transporte, a conversão de energia, a regulação e o controle de fluidos, analisando variáveis como pressão, vazão, temperatura e viscosidade. Tradicionalmente, para fins de estudo, é subdividida em hidrostática (estudo de fluidos em repouso), hidrocinética (estudo do movimento de fluidos, considerando a velocidade) e hidrodinâmica (estudo das forças envolvidas no escoamento de fluidos, como gravidade, pressão e viscosidade). Distingue-se também entre hidráulica teórica, também conhecida como Mecânica dos Fluidos, e hidráulica prática ou Hidrotécnica. As aplicações da hidráulica incluem máquinas hidráulicas (bombas e turbinas), obras de saneamento, projetos fluviais e marítimos, como usinas hidrelétricas, diques, portos e estações de tratamento de água e esgoto. Em projetos de grande porte, modelos físicos e matemáticos podem ser utilizados em laboratório para análises complexas.