Hormonas (português europeu) ou hormônios (português brasileiro) são substâncias químicas produzidas pelo sistema endócrino ou por neurónios especializados, atuando como sinalizadores celulares. O termo deriva do grego "hormóni" (ὁρμῶν), que significa "evocar" ou "excitar".

O fisiologista inglês Ernest Starling introduziu o termo "hormona" em 1905, definindo-as como mensageiros químicos produzidos para atender necessidades fisiológicas, transportados do órgão de produção para o órgão-alvo pela corrente sanguínea. Starling e William Bayliss identificaram a secretina, considerada a primeira hormona, durante estudos sobre a digestão.

As hormonas são secretadas em pequenas quantidades na corrente sanguínea, podendo ser produzidas por um órgão ou células específicas dentro dele. Transportadas pelo sangue, exercem uma ação reguladora (indutora ou inibidora) em outros órgãos ou regiões do corpo. Atuam regulando o crescimento, desenvolvimento, reprodução, funções de tecidos e processos metabólicos.

A ação hormonal ocorre através da ligação a receptores na superfície ou interior das células, alterando a função celular, acelerando, reduzindo ou modificando-a de outra forma, influenciando a função de órgãos inteiros. Algumas hormonas afetam apenas um ou dois órgãos, enquanto outras exercem influência em todo o organismo.

Exemplos de hormonas incluem a insulina, que regula o uso da glicose, hormonas sexuais (como a testosterona e o estrogênio), corticoesteroides, adrenalina, tiroxina e a hormona do crescimento. Em plantas, substâncias com função semelhante são conhecidas como fatores de crescimento.

A menopausa em mulheres e a andropausa em homens são marcadas por uma diminuição na produção de hormonas.

Órgãos produtores de hormonas no corpo humano incluem a hipófise, o hipotálamo, a tiroide, as paratiroides, as glândulas suprarrenais, o pâncreas e as gónadas.

As hormonas caracterizam-se por circular em baixa concentração, acoplar-se a receptores de alta especificidade e afinidade, não serem secretadas a uma velocidade constante e não criarem reações enzimáticas novas.

Quanto à sua composição química, as hormonas podem ser classificadas como peptídicas e proteicas, esteróides ou derivadas de aminoácidos.