A mecânica quântica, também referida como física quântica ou teoria quântica, é uma teoria física que descreve o comportamento da natureza na escala atômica e subatômica. Aplica-se ao estudo de sistemas físicos cujas dimensões são comparáveis ou inferiores às do átomo, como moléculas, átomos, elétrons, prótons e outras partículas subatômicas, mas também pode descrever fenômenos macroscópicos. Ela fornece descrições precisas para fenômenos como a radiação de corpo negro e a estabilidade atômica. Efeitos quânticos são observáveis em fenômenos macroscópicos, como a supercondutividade e a superfluidez. A constante de Planck é uma quantidade fundamental que determina quando a descrição quântica de um fenômeno é necessária.

O desenvolvimento da mecânica quântica surgiu da necessidade de explicar resultados experimentais do final do século XIX e início do século XX que não podiam ser compreendidos pelas teorias físicas da época. As primeiras formulações incluíram a equação de onda e a formulação matricial. O termo "quântica", derivado do latim "quantum" (quantidade), refere-se à quantização de certas propriedades físicas, como a energia de um elétron em um átomo. A mecânica quântica é a base teórica de vários campos da física e da química, incluindo física da matéria condensada, física do estado sólido, física atômica, física molecular, química computacional, química quântica, física de partículas e física nuclear.

Na mecânica quântica, o estado de um sistema físico é representado por uma quantidade matemática que determina os valores das propriedades físicas do sistema em um dado instante de tempo, ou as probabilidades de cada um de seus valores possíveis serem medidos. O estado pode ser representado por uma função de onda ou por um vetor em um espaço vetorial complexo, chamado vetor de estado ou "ket". As leis da mecânica quântica descrevem como esses vetores de estado e funções de onda evoluem no tempo. O cálculo de probabilidades a partir dos vetores de estado e funções de onda requer o conhecimento de álgebra linear.

A formulação matemática da mecânica quântica utiliza conceitos de álgebra linear, como operadores, autovetores e autovalores. Um operador é uma transformação linear entre espaços vetoriais. Na mecânica quântica, operadores representam grandezas físicas.