Metabolismo é o conjunto de processos químicos que ocorrem dentro dos organismos vivos. O termo metabolismo celular refere-se especificamente às reações químicas que ocorrem nas células, responsáveis pela síntese e degradação de nutrientes, permitindo o crescimento, reprodução e manutenção das células, além de respostas a estímulos ambientais.

As reações metabólicas estão organizadas em vias metabólicas, sequências de reações catalisadas por enzimas, onde o produto de uma reação serve como reagente para a seguinte. As enzimas desempenham um papel crucial ao catalisarem reações termodinamicamente desfavoráveis, acoplando-as a reações mais favoráveis, e regulam as vias metabólicas em resposta a mudanças no ambiente celular ou sinais de outras células.

O metabolismo é geralmente dividido em anabolismo e catabolismo. O anabolismo envolve reações de síntese, produzindo nova matéria orgânica através da criação de moléculas complexas a partir de moléculas simples, utilizando energia (ATP). O catabolismo compreende reações de decomposição/degradação, liberando energia (ATP) a partir da quebra de moléculas complexas. O organismo perde massa quando o catabolismo supera o anabolismo, enquanto o crescimento ou ganho de massa ocorre quando o anabolismo é maior. O equilíbrio dinâmico, ou homeostase, é alcançado quando ambos os processos estão equilibrados. O metabolismo é estudado principalmente pela bioquímica, utilizando também técnicas de biologia molecular e genética.

As vias metabólicas básicas são notavelmente semelhantes entre espécies diversas, como o ciclo dos ácidos tricarboxílicos, encontrado em células de *Escherichia coli* e elefantes.

O estudo científico do metabolismo evoluiu ao longo de séculos. Santorio Santorio, em 1614, realizou experimentos controlados para determinar a variação de seu peso em relação a atividades como comer, beber e dormir, concluindo que grande parte da comida ingerida era perdida pela "perspiração insensível". No século XIX, Louis Pasteur concluiu que a fermentação era catalisada por substâncias dentro das células de levedura. A síntese da ureia por Friedrich Wöhler em 1828 demonstrou que os compostos orgânicos e as reações químicas em células seguem os mesmos princípios da química geral. A descoberta das enzimas por Eduard Buchner no início do século XX marcou o início da bioquímica como um campo independente. Hans Krebs contribuiu significativamente para o estudo do metabolismo, descobrindo o ciclo da ureia e, posteriormente, o ciclo dos ácidos tricarboxílicos (ciclo de Krebs) e o ciclo do glioxilato. Técnicas como cromatografia, difração de raios X, espectroscopia de ressonância magnética nuclear, marcação isotópica, microscopia eletrônica e simulações de dinâmica molecular têm auxiliado a pesquisa bioquímica moderna.

Aminoácidos, glicídios e lipídios são as três classes básicas de moléculas que compõem os seres vivos. O metabolismo concentra-se na fabricação, construção e degradação destas substâncias. Muitos compostos bioquímicos formam polímeros, como ADN e proteínas.

Proteínas são cadeias lineares de aminoácidos ligados por ligações peptídicas, atuando como enzimas, componentes estruturais (citoesqueleto) e envolvidas em sinalização celular, resposta imunitária, adesão celular, transporte ativo e ciclo celular.

Lipídios são um grupo diversificado de compostos bioquímicos, componentes das membranas biológicas e fontes de energia. São moléculas hidrofóbicas ou anfipáticas solúveis em solventes orgânicos. Gorduras (ácidos gordos e glicerol), esfingolipídios e fosfolipídios são exemplos de lipídios. Esteroides como o colesterol são também lipídios importantes.

Glicídios, aldeídos ou cetonas com grupos hidroxilo, armazenam e transportam energia (amido e glicogénio) e constroem estruturas (celulose e quitina). Os monossacarídeos (galactose, frutose e glicose) formam polissacarídeos.

ADN e ARN são longas cadeias de nucleótidos essenciais para o armazenamento e uso da informação genética através da transcrição e síntese proteica. O ARN de ribozimas pode catalisar reações químicas. Nucleósidos são formados pela ligação de uma base azotada (purina ou pirimidina) a uma ribose. Nucleótidos atuam como coenzimas em reações de transferência de grupos químicos.

Coenzimas são intermediários metabólicos que transportam grupos químicos entre reações. O trifosfato de adenosina (ATP) é a principal moeda de troca energética, transferindo energia química entre reações catabólicas (produtoras de ATP) e anabólicas (consumidoras de ATP). As vitaminas, compostos orgânicos necessários em pequenas quantidades, funcionam como coenzimas após modificação química. O dinucleótido de nicotinamida-adenina (NADH), derivado da vitamina B3 (niacina), é uma coenzima que aceita hidrogénio, enquanto o dinucleótido de nicotinamida-adenina fosfato (NADPH) é mais usado no anabolismo.

A massa dos mamíferos é constituída principalmente por carbono, azoto, hidrogénio, oxigénio, cálcio, magnésio, sódio, potássio, cloro e enxofre. Os metais, enxofre e cloro são considerados "inorgânicos". Os elementos inorgânicos abundantes atuam como electrólitos. Os iões sódio, potássio, cálcio, magnésio, cloreto, fosfato e bicarbonato são importantes para manter a pressão osmótica e o pH. Os iões são também vitais para impulsos nervosos e funções musculares. Metais de transição como ferro, zinco e cobre atuam como cofactores enzimáticos.