A Segunda Guerra Mundial foi um conflito militar global que se estendeu de 1939 a 1945, envolvendo a maioria das nações do mundo e polarizado em torno de duas alianças militares principais: os Aliados e o Eixo. Caracterizada pela mobilização de mais de 100 milhões de militares e pela alocação de recursos econômicos, industriais e científicos em larga escala para o esforço de guerra, o conflito é notório por ataques contra civis, incluindo o Holocausto e o uso de armas nucleares em combate. Estima-se que a guerra tenha causado entre 50 e 70 milhões de mortes, tornando-se o conflito mais letal da história humana.

O início da guerra é geralmente associado à invasão da Polônia pela Alemanha em 1 de setembro de 1939, seguida pelas declarações de guerra da França e da maioria dos países do Império Britânico e da Commonwealth contra a Alemanha. No entanto, alguns países já estavam em guerra, como a Etiópia e o Reino da Itália na Segunda Guerra Ítalo-Etíope e a China e o Japão na Segunda Guerra Sino-Japonesa. A adesão de outras nações ao conflito foi impulsionada por eventos como a invasão da União Soviética pela Alemanha e os ataques do Japão às forças dos Estados Unidos no Pacífico e a colônias britânicas.

A vitória dos Aliados em 1945 resultou em significativas alterações geopolíticas e sociais. A Organização das Nações Unidas (ONU) foi estabelecida para promover a cooperação internacional e prevenir futuros conflitos. A União Soviética e os Estados Unidos emergiram como superpotências rivais, dando origem à Guerra Fria (1945-1991). O período pós-guerra também foi marcado pela aceleração dos processos de descolonização na Ásia e na África e pela recuperação econômica e integração política na Europa Ocidental.

O primeiro dia de setembro de 1939 é convencionalmente considerado o início da guerra, com a invasão alemã da Polônia; o Reino Unido e a França declararam guerra à Alemanha Nazista dois dias depois. Outras datas para o início da guerra incluem o início da Segunda Guerra Sino-Japonesa, em 7 de julho de 1937. O armistício de 14 de agosto de 1945 (Dia V-J), ou a rendição formal do Japão em 2 de setembro de 1945 são frequentemente associados ao fim do conflito. No entanto, o tratado de paz com o Japão não foi assinado até 1951, enquanto o acordo de paz com a Alemanha não foi ratificado até 1990.

A Primeira Guerra Mundial resultou em alterações geopolíticas na Europa, com a derrota dos Impérios Centrais (Áustria-Hungria, Alemanha e Império Otomano) e a ascensão dos Bolcheviques na Rússia em 1917. Apesar do pacifismo pós-guerra, as perdas geraram nacionalismo irredentista e revanchista em vários países, especialmente na Alemanha devido às perdas territoriais e financeiras impostas pelo Tratado de Versalhes. O tratado levou a Alemanha a perder cerca de 13% de seu território e todas as suas colônias ultramarinas, sendo proibida de anexar outros Estados, tendo que pagar indenizações e sofreu limitações quanto ao tamanho e a capacidade das suas forças armadas.
O Império Alemão foi dissolvido durante a Revolução Alemã de 1918–1919 e um governo democrático, conhecido como República de Weimar, foi criado. A Itália também expressou descontentamento com os ganhos territoriais limitados após a guerra. O movimento fascista, liderado por Benito Mussolini, tomou o poder na Itália entre 1922 e 1925, com uma agenda nacionalista e totalitária.

Adolf Hitler ascendeu ao cargo de chanceler da Alemanha em 1933 e implementou políticas expansionistas e de rearmamento. A França, buscando alianças, permitiu que a Itália agisse livremente na Etiópia. Em 1935, a Alemanha anexou o Território da Bacia do Sarre e repudiou o Tratado de Versalhes. Na China, o Kuomintang (KMT) iniciou uma campanha de unificação, mas se envolveu em uma guerra civil contra os comunistas. O Império Japonês, cada vez mais militarista, iniciou uma expansão na China, culminando na invasão da Manchúria em 1931 e na criação do Estado fantoche de Manchukuo.

O Reino Unido, a França e a Itália formaram a Frente de Stresa para conter a Alemanha. A União Soviética expressou preocupações com os objetivos alemães no leste europeu e propôs um tratado de assistência mútua com a França, mas a burocracia da Liga das Nações limitou sua eficácia. Os Estados Unidos aprovaram a Lei de Neutralidade. Em outubro, a Itália invadiu a Etiópia e a Alemanha apoiou essa invasão, posteriormente abandonando as suas objeções com relação às metas da Alemanha de dominar a Áustria.

Hitler desafiou os tratados de Versalhes e de Locarno com a remilitarização da Renânia, em março de 1936. Durante a Guerra Civil Espanhola, Hitler e Mussolini apoiaram as forças nacionalistas de Francisco Franco, enquanto a União Soviética apoiou a República Espanhola. Em outubro de 1936, Alemanha e Itália formaram o Eixo Roma-Berlim. Um mês depois, a Alemanha e o Japão assinaram o Pacto Anticomintern, com a adesão da Itália no ano seguinte. Na China, o Kuomintang e as forças comunistas concordaram com um cessar-fogo para se opor à invasão japonesa.

A Segunda Guerra Ítalo-Etíope resultou na ocupação militar da Etiópia e expôs a fraqueza da Liga das Nações. A Guerra Civil Espanhola, com apoio da Alemanha e da Itália aos nacionalistas de Franco e da União Soviética aos republicanos, serviu como um campo de testes para novas armas e táticas. O bombardeio de Guernica gerou controvérsia e acusações de "atentado terrorista".

Em julho de 1937, o Japão ocupou Pequim, desencadeando a campanha para invadir toda a China. A União Soviética assinou um pacto de não agressão com a China. Os japoneses capturaram Nanquim em dezembro de 1937 e cometeram o chamado "Massacre de Nanquim".