A teoria dos grafos é um ramo da matemática que estuda as relações entre objetos de um conjunto, utilizando estruturas chamadas grafos. Um grafo é definido formalmente como um par *G* = (*V*, *E*), onde *V* é um conjunto não vazio de vértices (ou nós), e *E* é um conjunto de arestas, que são pares de vértices.

Dependendo da aplicação, as arestas podem ser direcionadas (formando um dígrafo ou grafo orientado), ponderadas (com um valor numérico associado), ou permitir laços (arestas conectando um vértice a si mesmo). Um grafo com um único vértice e nenhuma aresta é chamado de grafo trivial.

Grafos são usados para modelar diversas estruturas e problemas práticos. Por exemplo, a estrutura de links da Wikipédia pode ser representada como um dígrafo, onde os vértices são os artigos e as arestas representam os links entre eles. Dígrafos também são utilizados para representar máquinas de estado finito.

O artigo de Leonhard Euler sobre o problema das sete pontes de Königsberg (1736) é frequentemente citado como o primeiro trabalho em teoria dos grafos e um dos primeiros resultados em topologia.  Posteriormente, Cayley estudou grafos do tipo árvore, com implicações na química teórica. O primeiro livro sobre a teoria dos grafos foi escrito por Dénes König em 1936. O problema das quatro cores é um problema famoso na teoria dos grafos.

Na representação gráfica de um grafo, vértices são representados por círculos e arestas por linhas ou arcos conectando os vértices. Em dígrafos, a direção das arestas é indicada por setas.  Múltiplas representações gráficas podem corresponder ao mesmo grafo.

Grafos podem ser armazenados em computadores através de estruturas de dados como listas de adjacência, listas de incidência, matrizes de adjacência e matrizes de incidência. A escolha da estrutura depende das características do grafo (esparso ou denso) e dos algoritmos a serem aplicados.

Termos importantes na teoria dos grafos incluem: incidência (quando um vértice faz parte de uma aresta), adjacência (quando dois vértices estão conectados por uma aresta), grau (número de arestas incidentes a um vértice), passeio (uma sequência de vértices e arestas), caminho (um passeio sem vértices repetidos), ciclo (um caminho que começa e termina no mesmo vértice), grafo conexo (onde existe um caminho entre qualquer par de vértices), e grafo completo (onde todos os pares de vértices são adjacentes).