A termodinâmica é o ramo da física que estuda as causas e os efeitos das mudanças de temperatura, pressão, volume e outras grandezas termodinâmicas em sistemas físicos macroscópicos. Desenvolveu-se historicamente a partir da necessidade de aumentar a eficiência das máquinas a vapor, sendo uma ciência experimental focada nas propriedades macroscópicas da matéria e energia.

A história da termodinâmica pode ser traçada desde os experimentos de Otto von Guericke com a primeira bomba de vácuo em 1650. Robert Boyle, em colaboração com Robert Hooke, observou a relação entre pressão e volume, resultando na Lei de Boyle. Denis Papin, baseado nesses conceitos, construiu um digestor a vapor, precursor da máquina a vapor. Em 1697, Thomas Savery construiu a primeira máquina a vapor funcional. Sadi Carnot, em 1824, publicou "Reflexões sobre a Potência Motriz do Fogo", estabelecendo as relações energéticas básicas das máquinas térmicas e marcando o início da termodinâmica como ciência moderna.

A termodinâmica clássica estuda sistemas macroscópicos sem detalhar o comportamento individual das partículas microscópicas que os compõem. A termodinâmica estatística, por outro lado, aborda o comportamento médio de grandes grupos de partículas. As leis da termodinâmica são postulados que regem o comportamento de sistemas termodinâmicos, a transferência de energia como calor ou trabalho e a existência da entropia.

Os conceitos de sistema, vizinhança e fronteira são fundamentais na termodinâmica, que estuda as interações entre sistemas. As propriedades termodinâmicas são expressas por meio de equações de estado, e a energia interna e outros potenciais termodinâmicos podem ser expressos como equações fundamentais. A termodinâmica descreve como os sistemas respondem a mudanças em sua vizinhança, aplicando-se a diversas áreas como máquinas, transições de fase, reações químicas, fenômenos de transporte e buracos negros. Seus resultados são essenciais em física, química, engenharia (química, aeroespacial, mecânica, biomédica, ferroviária), biologia celular, ciência dos materiais e economia.

Existem diferentes abordagens para o raciocínio termodinâmico: estados de equilíbrio, processos invariantes no tempo e processos cíclicos. Um processo ocorre quando duas ou mais propriedades de um sistema variam. Um processo de quase-equilíbrio é aquele em que o desvio do equilíbrio termodinâmico é infinitesimal.