Vírus são agentes infecciosos microscópicos, geralmente medindo entre 20 e 300 nanômetros, embora existam vírus gigantes que variam de 0,6 a 1,5 micrômetros. Eles consistem em um genoma de ácido nucleico (DNA ou RNA), de fita simples ou dupla, envolto por uma capa proteica. Alguns vírus possuem ainda um envelope lipídico externo.

Considerados parasitas intracelulares obrigatórios, os vírus não possuem organelas, ribossomos ou o metabolismo energético necessário para a sua replicação autônoma, dependendo da maquinaria celular do hospedeiro para a sua reprodução. Fora das células hospedeiras, os vírus são inertes, mas ao infectá-las, replicam-se rapidamente, produzindo milhares de cópias.

Vírus infectam organismos de todos os domínios da vida (Eukarya, Archaea e Bactéria) e exibem uma vasta diversidade genética. Estima-se que existam cerca de 10³¹ vírus na Terra, demonstrando uma diversidade biológica superior à de bactérias, plantas, fungos e animais combinados.

O termo "vírus" deriva do latim *virus*, que significa veneno. No século XIX, Louis Pasteur propôs que as doenças eram causadas por micro-organismos, mas não conseguiu observar o agente da raiva. Em 1884, Charles Chamberland inventou um filtro capaz de reter bactérias. Em 1892, Dmitri Ivanovski demonstrou que extratos de plantas de tabaco infectadas permaneciam contagiosos após a filtração. Martinus Beijerinck repetiu a experiência em 1898 e concluiu que a solução filtrada continha um novo agente infeccioso, que denominou *contagium vivum fluidum*, introduzindo o termo "vírus".

Friedrich Loeffler e Paul Frosch identificaram o primeiro vírus animal, o vírus da febre aftosa, em 1898. Walter Reed identificou o primeiro vírus humano, o vírus da febre amarela, em 1901. No início do século XX, Vilhelm Ellerman e Olaf Bang demonstraram o potencial oncogênico de vírus, e Peyton Rous mostrou que o câncer poderia ser transmitido por vírus. Frederick William Twort e Félix Hubert d'Herelle descobriram independentemente bacteriófagos, vírus que infectam bactérias.

Inicialmente, a produção de vírus em larga escala dependia da infecção de animais. Posteriormente, desenvolveram-se métodos de cultura em tecidos e ovos embrionados, permitindo o desenvolvimento de vacinas, como a vacina contra a poliomielite de Jonas Salk. O desenvolvimento do microscópio eletrônico na década de 1930 permitiu a visualização direta dos vírus, e estudos bioquímicos revelaram a sua composição proteica e de ácido nucleico.

A taxonomia viral é estabelecida pelo Comitê Internacional de Taxonomia de Vírus (ICTV), que classifica os vírus em ordens, famílias, subfamílias, gêneros e espécies. Os vírus também são classificados pelo sistema de Baltimore, que os divide em sete grupos com base na natureza do seu genoma e no mecanismo de replicação.